Aと Bが それぞれ 別の物体を 引っ張ります。
Aは 40N ニュートン の 力を加えて 引っ張ります。
Bは 60Nの力を加えて 引っ張ります。
これまで 力の3要素を 矢印で 表してきました。
このような場合 力を 矢印で 表すと どのようになる でしょうか。
この物体を 引っ張る力は ここからです。
右向きに 引っ張るので このような 力の矢印です。
Bは 60Nの力で この物体を ここから 引っ張っています。
この物体を 引っ張る力は 右向きに このような矢印で 表すことが できます。
AとBが 1つの物体を 引っ張る時 何Nの 力が 加わるでしょうか。
Aは 40N Bは 60Nの力を 加えています。
2人が 共同して 1つの物体を 引っ張った場合 合計 100Nの力で 引っ張ることが できます。
100Nの力で この物体を 引っ張る時 力の矢印は このようになります。
この物体を 引っ張る力は ここから 右向きに このような力です。
2つの力が 加わる時 1つの力で 表すことが できます。
これを 力の合成 と言います。
複数の力を 1つの力で 表すことです。
1つの力を それぞれの力の 合力と 言います。
今回は 2つの力を 1つの力にする 力の合成について です。
合力は どのように表すことが できるかを 見ます。
先ほどの例を くわしく 見ましょう。
同じ直線上で 1つの物体を AとBが 共同して 右向きに 引っ張りました。
Aは 40Nの 力を このように 加えます。
Bは 60Nの 力を このように 加えています。
力の矢印は それぞれ これと これです。
矢印の長さが 力の大きさ でした。
例えば 1㎝を 10N とします。
40Nは 4㎝の 矢印で 表すことが できます。
Bが 引っ張る力は 60N なので 矢印の長さは 6㎝で 表すことが できます。
今回は 力の合成 なので 2つの力を 1つで 表します。
どのように 考えることができるの でしょうか。
Aが 加えている 同じ直線上の 力は 右側に 移動させることが できます。
Bは 60N つまり 6cmの 力の矢印で 表すことが できます。
Aは 40Nの力を 加えて いるので 矢印の長さは 4cmです。
つまり 一番最初の この状態から 力の合成を 行います。
2つの力を 1つの力で 表した時の 矢印の長さは どのように表すの でしょうか。
6cmと 4cmの 合計の 10cm で表すことができます。
2人共同で 加える 力の大きさは 足し算をして 100Nです。
100Nの力が 2つの力の 合力です。
合力の 大きさは 100Nです。
同じ直線上の 力の合成は とても 簡単です。
2つの力 もしくは それ以上の力が 加わった場合でも 足し算で 表すことができます。
力の矢印は 右に移動して 長さを 増やして 求めます。
次の場合は どうでしょうか。先ほどは 同じ向きに 力を加えて 引っ張りました。
AとBが それぞれ 反対の向きに 引っ張ります。
Aは 先ほどと同じ 40N の力で 引っ張ります。
Bは 先ほどより強い 80Nの力で 引っ張ります。
この 2つの力が 同じ時 力がつり合うので 全体は 止まります。
Bの力が 強いので 全体は どちらに動くか 分かりますか。
全体は Bの力が 強いので 右方向に 動きます。
このような状態で 力の合成をした時 どのようにして 表すのでしょうか。
図で表すと このように なります。
Aは 40Nの力を 左向きに 加え Bは 80Nの力を 右向きに 加えます。
例えば 1cmを 10Nで 表すと 40Nの力は 4cmで 表すことが できます。
80Nは 8cmで 表すことが できます。
先ほどの 同じ向きの 力の合成は 単純に 足しました。
今回は 同じ向きではなく 反対の向きです。
反対向きの 力の合成は どのようになるの でしょうか。
力の弱い方の 矢印を 反対側に 移動します。
長い右向きの 矢印は 8cmです。
短い左向きの 矢印は 4cmです。
この4cm部分の 力は 逆向きです。
逆向きの 力同士は 打ち消し合います。
そのため この左向きの力を 考えなくて よいです。
全体から この 4cm分だけを 引くと 何cm 残るでしょうか。
この部分は 8cmから 4cmを 引いた 4cmです。
この図では 右向きに 動く時 右向きに 力が 働いているように 見えます。
残った4cmを 右向きに 表して この2つの力を 合成します。
右向きに 2つの 矢印の 引き算をした 4cmの 長さの力 になります。
もう一回 復習しましょう。
2つの 力の合成で 同じ向き の場合 足し算で 表します。
一方で 反対向きの 力の合成は 引き算で 表すことができます。